Все що варто знати про Ожину: сорти, посадка, догляд

Садова ожина – дуже рясно плодоносить і досить невибаглива рослина. Ожина стає все більш популярною й в аматорських, і в промислових садах.
У її ягід прекрасний смак і аромат, вони мають лікувальні і дієтичні властивості. Іноді ожину порівнюють з малиною, а вони і справді, родичі.
Ожина, як і малина, відноситься до роду Rubus, сімейства Rosaceae. Багато видів садової ожини - це гібриди малини і ожини.
Ожина, напівчагарник, що стелиться, дикоросла - поширена по всій Європі. Стебла - пониклі і густо вкриті міцними шипами.
У природі ми зазвичай зустрічаємо Ожину сизу. Це невисокий напівчагарник з прямими пагонами. На них утворюється білуватий наліт і тоненькі дрібні шипи.
Ягоди чорно-сизі невеликого розміру, з вигляду нагадують малину. Дозрівають ягоди досить пізно, в серпні.

Крупна садові ожина прийшла до нас з Америки порівняно недавно. На відміну від своїх дикорослих родичів, окультурені сучасні сорти та гібриди ожини - потужні рослини,
з довгими прямими пагонами від 1,5 м до 3 м, у деяких сортів пагони дуже сильні - до 9 м. Ожина рослина потужна із пагонами, які стелються, тому потребує опори.
Це може бути паркан, стіна або шпалера аналогічна виноградній. Сучасні саджанці ожини дають рясні врожаї великих ягід відмінного смаку.
Середній урожай одного куща становить 5-15 кг ягід залежно від віку рослини і сорту. Ягоди садової ожини великі до 20 г і довжиною до 5 см.
Є сорти, у яких пагони з шипами і форми без шипів. Є сорти як ранні так і пізні. Кущі ожини дуже декоративні, у травні-червні від рясно квітучих кистями білих квіток рослин - очей не відвести!

Сорти та описи ожини: рання, середньорання, пізня. Безколючкова і ремонтантна ожина
Ранні та середньоранні сорти ожини

    Сорт Карака Блек (Karaka Black). Дуже ранній сорт, виведений в Новій Зеландії. Дозрівання - з середини червня і до кінця липня.
Ягоди дуже великі, витягнуті до 8 см, до 20 г, відмінної якості, солодкі, ароматні. Сорт дуже врожайний. Кущ компактний, з горизонтальними пагонами до 2,5 м -3 м. Шипів мало.
    Сорт Натчез (Natchez). Ранній сорт американської селекції. Безколючкова. Дозрівання починається на початку липня. Кущ могутній, сильнорослий, пагони довжиною до 5 м.
Дуже врожайний сорт, дає масу плодових кистей, до 30 ягід. М'якоть соковита, щільна, кісточки дрібні. Ягоди великі до 4 см, до 9 г. Смак - солодкий, десертний.
Сорт стійкий до захворювання, досить морозостійкий, на зиму потребує легкому укритті.
    Сорт Лох Мері (Loch Maree). Середньораннього терміну дозрівання - середина липня. Сорт виведений в Шотландії. Сорт дуже врожайний. Ягоди великі, овальної форми.
М'якоть соковита, ароматна, приємного кисло-солодкого смаку. Кущ без шипів, дуже декоративний, цвіте рожевими, напівмахровими квітками.
    Сорт Лох Тей (Loch Tay). Раннього терміну дозрівання - кінець червня. Безшипий сорт шотландської селекції.
Ягоди дуже великі, масою 4,5-5 г і більше, однорідні, високих товарних якостей, транспортабельні. Смак ягід дуже хороший, насичений. Кущі сильнорослі, прямостоячі.
Пагони потужні, пружні. Дозріває в кінці червня, на 20 днів раніше ожини сорту Лох Несс.
    Сорт Рубен (Reuben). Ремонтантний сорт, раннього терміну дозрівання. Потужна коренева система. Невимогливий до ґрунтів. Ягоди дуже великі 10 г - 16 г.
Плодоношення: на пагонах минулого року - з початку липня, на пагонах поточного року - з серпня до кінця жовтня. Ягоди великі до 4,5 см, 14 г. Відрив ягоди - легкий, смак десертний, солодкий.

Сорти ожини середнього терміну дозрівання

    Сорт Лох Несс (Loch Ness). Англійська сорт ожини середнього терміну дозрівання, з середини липня і до початку серпня. Смак і аромат близький до дикої ожині.
Ягода темна, щільна, до 4 г, з приємним смаком, відмінно транспортується. Кущі компактні, пагони без шипів, довгі - більш 4м.
Гілки сильні, але через велику кількість ягід при вирощуванні необхідно підв’язувати до опори. Сорт легкий у вирощуванні.

Середньопізні та пізні сорти ожини

    Сорт Смутстем (Smootstem). Сорт середньопізнього терміну дозрівання. Стебла гнучкі, без колючок. Формує потужний кущ до 1,5 м.
Ягоди великі, витягнуті, масою 4-5 г, довжиною до 3 см, кислувато-солодкого смаку, що нагадує шовковицю. Масове дозрівання ягід починається з середини серпня. На зиму краще вкривати. Врожайність до 20 кг з куща.
    Сорт Блек Сатін. Сорт пізнього терміну дозрівання, з середини серпня до середини вересня. Формує потужний кущ. Плоди великі, масою до 3г, блискучі, чорні, округлі.
М'якоть соковита, оригінального приємного смаку, з властивим сорту ароматом. Стебла без колючок. Дуже врожайний сорт до 25 кг з куща. Дозріває поступово.
    Сорт Тріпл Краун (Triple Crown - Потрійна корона). Безколючкова сорт. Має три основні властивості: прекрасний солодкий смак, яскравий аромат.
Рослини з високою силою росту і відмінною врожайністю - до 15 кг з дорослої рослини. Кущ швидкозростаючий, стебла до 2 м. Ягоди великі до 8 г, достигають у другій половині серпня.

Особливості вирощування ожини, посадка та догляд

Найбільш сприятливі умови для вирощування ожини. Ожина любить сонячні місця. Росте вона і в тіні, але на сонці ягід більше і вони більш солодкі.
Найкращими для ожини вважаються середні суглинисті і родючі вологоємні грунти, з невеликою кислотністю, добре дреновані.
Терміни висадки саджанців ожини у відкритий ґрунт. Висаджувати саджанці ожини можна навесні - після відтавання ґрунту і до розпускання бруньок, восени - з вересня до початку листопада, до перших заморозків.
Підготовка саджанців ожини до посадки. Особливої підготовки саджанці ожини не вимагають. Перед висадкою, ми рекомендуємо кілька годин витримати саджанці у воді з додаванням препарату Укорінювач.
Це допоможе рослинам краще і швидше вкоренитися. До складу препарату входять мікроелементи, амінокислоти і фітогормони, які допоможуть саджанцю добре вкоренитися. Цим самим розчином ви можете полити рослину після висадки.

Догляд за саджанцями ожини

Догляд за рослиною досить простий і полягає у розпушуванні грунту, поливах, підгодівлі, обрізки і формування рослин. Ожина більш стійка до посухи, ніж малина, її коренева система більш потужна і глибока.
Але потрібно стежити, щоб грунт не пересихав. Коли дозрівають ягоди, ожині потрібна додаткові регулярні поливи, грунт має бути весь час помірно вологої.
Формовка та обрізка ожи​ни восени та навесні

Зростання ожини схоже на зростання малини. Пагони молодої рослини починають рясно плодоносити на 2-й рік. Поруч з плодоносними пагонами - ростуть молоді пагони заміщення.
Формувати-підв'язувати ожину починають на другий рік. Опори для ожини можуть бути віялоподібні, аркові, плоскі шпалери уздовж рядів.
Зручно для садівника і корисно для рослини відокремлювати при формуванні і підв'язці плодоносні стебла від молодих пагонів заміщення. Найчастіше рослини розташовують на шпалері такими способами:

    Віяловий спосіб - пагони, висадженого в середині шпалери рослини, розправляються вгору, вправо і вліво горизонтально по шпалері. Цей спосіб найкраще підходить для среднерослих гібридів і сортів ожини.
    Спосіб укладання пагонів в одну сторону - при висадці рослини із краю шпалери. Тоді всі пагони укладаються в одну сторону, плодоносні - вище по шпалері, молоді - нижче (наступного року вони стануть плодоносними).
    Укладання пагонів в дві сторони фахівці вважають найбільш зручним, вона дозволяє найбільш повно використовувати довгі пагони сильних сортів.

Обрізку в перший рік - майже не роблять, тільки підрізають всі суцвіття, для кращого вкорінення рослини та підмерзлі або поламані після зимівлі кінчики пагонів.

У другій рік навесні - стебла вкорочують до 1,5-1,8 м для кращого утворення квітучих кистей і збільшення врожаю.
У травні-червні кущі, які дали багато пагонів заміщення - проріджують, вирізаючи зовсім молоді пагони, залишають близько 8-10 середніх по силі.
У червні укорочуємо верхівки молодих пагонів на 5-10 см. Молоді пагони прикріпіть до нижніх напрямних шпалери. На наступне літо саме ці пагони дадуть урожай.

Коли плодоношення закінчиться - зніміть пагони зі шпалери та обріжте дощенту. На ці місця ви на наступного року розмістите нові молоді пагони.
Якщо пагонів заміщення мало, то можна залишити кращі з старих, але це позначиться на врожаї не в кращу сторону. Щороку ранньої весни обрізайте підмерзлі пагони і верхівки до здорової сильної бруньки.

Садова ожина - рослина стійка, але для профілактики захворювань - використовуйте препарат Доктор Фолі від хвороб.
Укриття ожини на зиму

Є сорти та гібриди, які зимують без укриття. Деякі саджанці ожини потребують легкого укриття на зиму.
Пагони акуратно пригинають ближче до землі, закріплюють і вкривають агроволокном, руберойдом, опалим листям.
Кущ у кореневої шийки - підгортають, це допоможе рослині зберегтися навіть у сильні морози в безсніжну зиму.
Якщо надземна частина підмерзне, то від кореня підуть нові пагони заміщення, правда почнуть плодоносити вони через рік.
Висадка саджанців ожини. Підготуйте посадочні ями заздалегідь, днів за 5-10. Розмір посадкової ями приблизно 45 см на 45 см, глибиною 50 см.
Відстань між рослинами має бути не менше 1 м, для сильнорослих сортів - від 2 м. При висадці рослин рядами, між рядами залишають не менше 2 м.
Внесіть в яму перепрілий гній, компост і ретельно перекопайте. Внесіть жменю повного мінерального добрива або суперфосфату.
При посадці будьте уважні – не заглиблюйте кореневу шийку (місце, де пагони переходять в корінь) - більш ніж на 3 см.
Яму засипте сумішшю з родючого грунту, вийнятого з ями, поступово поливаючи саджанець. Зробіть навколо місця посадки земляний валик і рясно полийте рослину.
Ожина потребує опори. При посадці у щільного (не сітчастого) забору потрібно відступити від нього близько метра, щоб не було сильного затінення саджанців ожини.




 Альонушка (Оленка) - сорт китайської сливи (Prunus salicina) ранньо-середнього терміну дозрівання російської селекції.
Отримано сорт в 1977 році у Всеросійському НДІ селекції плодових культур (г.Орел) в результаті схрещування сортів Китаянка x Червона куля.
Введений в Держреєстр по Центрально-Чорноземного регіону Росії в 2001 році. Червона куля - ранній сорт китайської сливи, Китаянка - великоплідний пізній сорт сливи.
Селекціонери: Колесникова А.Ф., Жданова Г.Б.

Дерево середньоросле (висотою 2-2,5 м), формує пірамідальну, підняту крону, середньої густини. Пагони товсті, прямі, червонувато-коричневі, з середніми міжвузлями, гладкі, опушення відсутнє.
Основні скелетні гілки відходять від стовбура під кутом 30-40°.

Чечевички опуклі, середнього розміру, на пагоні розташовані рідко. Бруньки конічні, середнього розміру, злегка відхилені від пагону.
Обростаючі гілки середньої густини. Квіткові бруньки закладаються на плодових прутиках.
Листя видовжено-обернено-яйцеподібної форми, довгозагострене, світло-зелене. Верхівка різко загострена, основа загострена, зазубренність країв двоякопильчаста.
Поверхня листової пластинки гладка, матова, вигнута вгору. Залозок - 1-3, розташовані на основі листа і на черешку. Черешок середньої товщини, довжиною - 2см, пігментований.
Число квіток в суцвітті - 3. Віночок розкритий, діаметр - 12,7 мм. Пелюстки білі, дотичні. Рильце маточки розташоване вище рівня пильників.
Форма чашечки колокольчата, зазубренність чашолистиків відсутня. Довжина маточки - 8,1 мм, довжина тичинок - 5,5 мм.
Плоди середнього розміру, масою (30-40г.), мах - (50-70г.), кулястої форми. Лійка плода широка, вершина куляста. Плодоніжка коротка, середньої товщини. Відрив від плодоніжки хороший.
Шкірочка червона, покривне забарвлення - темно-червоне, вкрита густим пруіновим нальотом.
М'якоть помаранчева, хрящувата, середньої щільності, ніжна, соковита, ароматна, кисло-солодка, дуже гарного смаку. Сік безбарвний.
Кісточка овальна, масою - 1,0 г., Від м'якоті відділяється погано.
Дегустаційна оцінка - 4,2-4,6 балів.
Цвіте в ранні терміни, рясно, не тривалий час. Самобезплідний сорт.
Кращі запилювачі: Швидкоплідна та інші сорти сливи китайської, російської сливи, які квітуть в той же час.
Плоди містять: сухих речовин - 11,6%, цукрів - 8,77%, кислот - 1,39%, вітаміну С - 6,6 мг на 100 г. сирої маси.
В пору плодоношення вступає на 3-4-й рік після садіння в сад. Врожайність висока, щорічна. Середня врожайність дорівнює - 88,6 ц/га, максимальна досягає - 199,8 ц/га.
Дозрівають плоди - 5-15 серпня. Плоди стійкі до розтріскування в дощову погоду. Зберігаються недовго.
Зимостійкість вища за середню. Морозостійкість квіткових бруньок підвищена.
Посухостійкість середня.
Спостерігається підіпрівання кори основи штамба при дощовій осінній погоді і теплій багатосніжній зимі. Тому дану сливу доцільно вирощувати на штамбах і скелетоутворювачах, і висаджувати не в посадкову яму, а на холмах.
Стійкість до грибкових хвороб середня. Відносно стійкий до клястероспоріозу і моніліозу.
Сильно пошкоджується попілицею.
Транспортабельність плодів висока.
Товарність плодів висока.
Сорт столового призначення. Плоди вживаються у свіжому вигляді, а також для технічної переробки (компоти, джеми).
Для промислового і аматорського садівництва.
Маємо сорт сливи Альонушка в нашому колекційному саду у вигляді самостійного дерева.
Якщо Вас зацікавив цей сорт сливи і Вам потрібні саджанці або живці цього сорту, зайдіть будь-ласка в розділи нашого сайту "Каталог саджанців" і "Каталог живців для щеплення" і подивіться наявність їх на продажу.
Якщо цього сорту Альонушка в каталогах не має, значить на данний момент часу саджанців або живців цього сорту не має на продажу і Ви їх придбати у нас не зможете.
Ви можете обрати тільки ті сорта сливи, які є в каталозі і придбати їх в нас!!! Під замовлення можемо виростити Вам саджанці цього сорту. 

 Анжеліно (Angeleno) - сорт диплоїдної сливи пізнього терміну дозрівання американської селекції. Походження: Sun World International, США. Синонім - Suplumsix.
Отримано сорт в результаті схрещування аличі Каліфорнія х сливи японської в 1990 році.
Дерево сильноросле, швидкоростуче, формує широко-пірамідальну, розлогу крону, середньої густини. Гілки потужні. Облистянність середня. Листя, колір кори і інші частини дерева дуже нагадують аличу, плоди - сливу.
Плоди великі, масою (80-90г.), мах - (120-130г.), широко-кулястої або бочковидної форми.
Шкірочка щільна, темно-фіолетова, майже чорна, з густим блакитно-білим пруіновим нальотом.
М'якоть жовта (бурштинова), волокниста, щільна, соковита, кисло-солодка, доброго смаку.
Кісточка дрібна, важко відділяється від м'якоті.
Дегустаційна оцінка - 4,2-4,5 балів.
Самобезплідний сорт.
Цвіте в пізні терміни.
Кращі запилювачі: Мандрівниця, Блек Амбер, Фріар, Гранд Роза, Санта Роза, Озарк Прем'єр, Колоновидна, Прайм Тайм, Віксон.
Плоди містять: сухих речовин - 15%, цукрів -11,2%, кислот - 1,1%.
Швидкоплідний сорт.
В пору плодоношення вступає на 2-3-й рік після садіння в сад. Врожайність дерев дуже висока - 50-70 кг з дерева, регулярна. Врожайність наростає плавно з року в рік.
Дозрівають плоди - 20 вересня - 15 жовтня. Мають тривалу лежкість плодів: в підвалі зберігаються - близько місяця, в холодильнику (в пакетах без повітря) - 3-4 місяці.
За тривалістю зберігання не має аналогів серед інших диплоїдних слив. Припустимо збирати плоди в стадії технічної зрілості.
Плоди відмінно дозрівають під час зберігання і набувають ще більш високі смакові якості. В дощову погоду плоди можуть розтріскуватися.
Зимостійкість вища за середню. Витримує морози до -27 градусів.
Посухостійкість вища за середню.
Стійкість до грибкових хвороб середня. Нестійкий до моніліозу. Вимагає захисту від грибних хвороб протягом всього вегетативного періоду. Схильний до ураження плодів плодожеркою.
Товарність і транспортабельність плодів високі.
Промисловий сорт, дуже широко поширений за кордоном.
Плоди використовуються для споживання у свіжому вигляді і для технічної переробки: компоти, варення, сік з м'якоттю, сухофрукти, швидка заморозка, отримання чорносливу.
У компоті плоди залишаються пружними, щільними, не розтріскується. Можливе отримання сухофруктів хорошої якості:
привабливий зовнішній вигляд, м'яка консистенція, кисло-солодкий смак, характерний для висушених плодів групи великоплідного чорносливу "екстра". 

 Аутумн Гігант (Autumn Giant) - cорт диплоідної сливи пізнього терміну дозрівання американської селекції.
Отримано сорт в (Модесто, Каліфорнія), США у 1986 році в результаті схрещування сортів King David х Roysum. У перекладі «Осінній гігант».
Селекціонер: Zaiger Floud.
Дерево середньоросле.
Плоди великі, масою (80-100г.), мах - (150-200г.), широко-кулястої, злегка серцеподібної форми, середньої одномірності.
Шкірочка інтенсивно жовта, вкрита темно-рожево-червоним рум'янцем на 50-80% поверхні плоду і густим пруіновим нальотом.
М'якоть жовта, щільна, м'ясиста, при перезріванні розм'якшується, середньої соковитості, солодка, доброго смаку.
Цвіте в середньо-пізні терміни.
Самобезплідний сорт.
Найкращі запилювачі: Санта Роза, Чернець, Фріар, Чорний бурштин.
Врожайність висока.
Дозрівають плоди - 10-20 жовтня. Зберігаються протягом місяця.
Транспортабельність плодів відмінна.
Промисловий сорт.
Не вимогливий до умов вирощування. Витривалий сорт. 

 Байрон Голд (Byron Gold) - сорт диплоїдної сливи пізнього терміну дозрівання американської селекції. Отримано сорт на станції Женева, м.Байрон, штат Джорджія (США).
Сіянець від вільного запилення форми BY68-87. Форма BY68-87 = (Гавіота х (Озарк Прем'єр х Слива вузьколиста)), вільне запилення. Насіння зібране у 1973 році, сіянець відібраний у 1976 році. Введено в культуру у 1985 році.
Селекціонер: Дж.М.Томпсон.
Дерево середньоросле, формує широку крону, з характерними світлими пагонами.
Плоди великі і дуже великі, масою (70-90г.), мах - (120-150г.), широко-кулястої форми. Деякі плоди з невеликим видовженням біля основи (з клювиком).
Шкірочка золотисто-жовта, з легким малиново-червоним рум'янцем на сонячній стороні плоду, вкрита сильним пруіновим нальотом.
М'якоть помаранчево-жовта, щільна, дуже соковита, ароматна, солодка, відмінного смаку.
Кісточка добре відокремлюється від м'якоті, у деяких плодів наполовину відокремлюється.
Самобезплідний сорт.
Найкращі запилювачі: Фріар, Анжеліно, Санта Роса, Ред Харт, Блек Голд, Озарк Прем'єр, Генерал, Глобус.
Швидкоплідний сорт. Вступає в пору плодоношення на 3-4-й рік після садіння в сад. Врожайність висока, щорічна, 30-40 кг з дерева.
Дозрівають плоди - 15-30 вересня. Зберігаються у сховищі близько 3-х тижнів.
Зимостійкість вища за середню. Рекомендована кліматична зона ASDA для цього сорту 8 (від -7°С до -12°С).
Стійкість до грибкових хвороб середня. Плоди сильно уражуються плодовою гниллю і потребують хімічного захисту. Сильно обсипаються, багато падалиці. Пошкоджуються плодожеркою.
Транспортабельність і товарність плодів високі.
Універсального використання: вживаються плоди у свіжому вигляді, а також для технічної переробки: варення, джеми, пастили, компоти.

Бербанк Гігант - сорт диплоїдної сливи середнього терміну дозрівання американської селекції. Виведений сорт в честь Лютера Бербанка.
Дерево в молодому віці середньоросле, після вступу в пору плодоношення стає слаборослим.
Плоди великі і дуже великі, масою (60-80г.), мах - (150-250г.), кулясто-овальної форми. Один з найбільших в світі серед диплоїдних слив.
Шкірочка темно-синьо-фіолетова, майже чорна, з дрібними біло-жовтими точками по всій поверхні плоду, вкрита густим сизим пруіновим нальотом.
М'якоть рожево-червона, щільна, соковита, солодка, біля шкірки з кислинкою, ароматна, гарного смаку.
Кісточка маленька, повністю від м'якоті не відділяється.
Самоплідний сорт.
Скороплідний сорт. Вступає в пору плодоношення на 3-4-й рік після садіння в сад. Врожайність висока, щорічна.
Дозрівають плоди - 10-20 серпня. При перевантаженні, без нормування, плоди дрібнішають.
Зимостійкість вища за середню.
Плоди не стійкі до плодової гнилі. Багато падалиці. Потребують хімічного захисту від ураження гнилями.
Транспортабельність плодів відмінна.
Товарність плодів висока.
Основне призначення: вживання плодів у свіжому вигляді, а також для технічної переробки: варення, джем, пастила, компоти. 

Блек Голд (Black Gold) - сорт диплоїдної сливи ранньо-середнього або середнього терміну дозрівання американської селекції. В перекладі - Чорне золото.
            Селекція Флойда Зайгера.
Дерево сильноросле, формує майже колоновидну, негусту, компактну крону. Пагони розміщені вертикально вгору. Під навантаження врожаєм крона стає розлогою.
Дерева компактні, можна садити на відстані 2,5-3м один від одного. Кора стовбура сіра, пагонів - червонувато-коричнева.
Плоди великі і дуже великі, масою - (90-110г.), мах - (150г.), кулястої форми.
Шкірочка тоненька, міцна, темно-синя, майже чорна, вкрита густим сизим пруіновим нальотом. Добре помітний черевний шов.
М'якоть зеленувато-жовта (майже біла), щільна, м'ясиста, дуже соковита, аромат слабий, майже не відчувається, солодка, з легкою кислинкою біля шкірочки, відмінного смаку.
Брікс - 20-22°. Шкірочка з кислинкою і має незначну терпкість.
Кісточка маленька, повністю від м'якоті не відокремлюється, у окремих плодів, які повністю дозріли, відокремлюється, але на кісточці трішки залишається мякоті.
Самоплідний сорт. Для підвищення врожайності використовують сорта-запилювачі.
Цвіте щедро.
Швидкоплідний сорт. Вступає в пору плодоношення на 3-4-й рік після садіння в сад. Врожайність висока, щорічна.
Дозрівають плоди - 1-10 серпня, неодночасно. Добре тримаються на дереві, не обсипаються.
Зимостійкість вища за середню.               Посухостійкість висока.
Стійкість до грибкових хвороб вища за середню. Незначно уражується клястероспоріозом. Плоди уражуються плодовою гниллю. Потрібні обробітки хімічними препаратами.
Транспортабельність плодів відмінна.
Товарність плодів висока.
Ринковий сорт.
Вживаються плодів у свіжому вигляді, а також для технічної переробки: варення, джем, пастила, компоти. 

 Блек Даймонд (Black Diamond) - сорт диплоїдної сливи ранньо-середнього або середнього терміну дозрівання американської селекції (Каліфорнія, США). У перекладі «Чорний діамант».
Дерево середньо- або сильноросле, формує широко-кулясту крону, середньої густини.
Плоди великі, масою (70-80г.), мах - (100г.), широко-кулястої форми, трохи плеската.
Шкірочка темно-бордово-фіолетова (майже чорна), з жовтими дрібними крапками, покрита пруіновим нальотом.
М'якоть темно-червона, середньої щільності, соковита, хрящувата, ароматна, солодка з легкою кислинкою, відмінного смаку. Цукор - 13/14° за шкалою Брикса.
Кісточка маленька, від м'якоті не відділяється повністю.
Цвіте в ранньо-середні терміни.
Кращі запилювачі: Анжеліно, Санта Роза, Фріар, Блек Голд.
Скороплідний сорт.
Врожайність висока, щорічна.
Дозрівають плоди - 1-15 серпня. Добре зберігаються.
Зимостійкість вища за середню.
Стійкість до грибкових хвороб вища за середню. Толерантний до шарки.
Транспортабельність плодів висока.
Плоди містять високий відсоток антиоксидантів (на 10-15% вище, ніж у чорниці), тому цей сорт є одним з найпопулярніших і корисним для споживання у свіжому вигляді. 

 Блек Сплендор (Black Splendor) - сорт диплоїдної сливи раннього або рань-середнього терміну дозрівання американської селекції. Походження ARS, Каліфорнія, США.
Дерево середньо- або сильноросле, формує пірамідальну крону.
Плоди великі, масою (100г.), мах - (120-150г.), кулястої, трохи плескатої форми.
Шкірочка темно-фіолетова, при повному дозріванні - майже чорна, з густим пруіновим нальотом. По всьому плоду спостерігаються дрібні світлі точки.
М'якоть темно-червона, щільна, дуже соковита, ароматна, солодка, відмінного смаку.
Кращі запилювачі: Мірабілано Россо, Санта Роза, Фріар, Широ.
Швидкоплідний сорт. Вступає в пору плодоношення на 3-4-й рік після садіння в сад. Врожайність висока, щорічна.
Дозрівають плоди - 20 липня - 10 серпня. Лежкість плодів висока.
Зимостійкість вища за середню.
Стійкість до грибкових хвороб вища за середню.
Промисловий сорт. 

Блю Кармен (Blu Carmen) - сорт диплоїдної сливи дуже раннього терміну дозрівання італійської селекції.
        Дерево сильноросле, формує компактну крону.
Плоди великі, масою (70-80г.), мах - (100-120г.), кулястої форми.
Шкірочка бордова (синьо-фіолетова), вкрита густим пруіновим нальотом.
М'якоть жовтувато-зелена, щільна, соковита, ароматна, солодка з легкою кислинкою, відмінного смаку.
Кісточка від м'якоті не відокремлюється.
Дегустаційна оцінка - 4,8-5 балів.
Самобезплідний сорт. Цвіте в пізні терміни.
Врожайність висока, щорічна.
Дозрівають плоди - 1-20 липня. Плоди можуть дозарюватись в сховищі. У дощову погоду схильні до розтріскування і загнивання на дереві.
Зимостійкість висока (як для італійського сорту).
Стійкий до шарки.
Товарність плодів висока.
Ринковий сорт. 

