Все що варто знати про Ожину: сорти, посадка, догляд

Садова ожина – дуже рясно плодоносить і досить невибаглива рослина. Ожина стає все більш популярною й в аматорських, і в промислових садах.
У її ягід прекрасний смак і аромат, вони мають лікувальні і дієтичні властивості. Іноді ожину порівнюють з малиною, а вони і справді, родичі.
Ожина, як і малина, відноситься до роду Rubus, сімейства Rosaceae. Багато видів садової ожини - це гібриди малини і ожини.
Ожина, напівчагарник, що стелиться, дикоросла - поширена по всій Європі. Стебла - пониклі і густо вкриті міцними шипами.
У природі ми зазвичай зустрічаємо Ожину сизу. Це невисокий напівчагарник з прямими пагонами. На них утворюється білуватий наліт і тоненькі дрібні шипи.
Ягоди чорно-сизі невеликого розміру, з вигляду нагадують малину. Дозрівають ягоди досить пізно, в серпні.

Крупна садові ожина прийшла до нас з Америки порівняно недавно. На відміну від своїх дикорослих родичів, окультурені сучасні сорти та гібриди ожини - потужні рослини,
з довгими прямими пагонами від 1,5 м до 3 м, у деяких сортів пагони дуже сильні - до 9 м. Ожина рослина потужна із пагонами, які стелються, тому потребує опори.
Це може бути паркан, стіна або шпалера аналогічна виноградній. Сучасні саджанці ожини дають рясні врожаї великих ягід відмінного смаку.
Середній урожай одного куща становить 5-15 кг ягід залежно від віку рослини і сорту. Ягоди садової ожини великі до 20 г і довжиною до 5 см.
Є сорти, у яких пагони з шипами і форми без шипів. Є сорти як ранні так і пізні. Кущі ожини дуже декоративні, у травні-червні від рясно квітучих кистями білих квіток рослин - очей не відвести!

Сорти та описи ожини: рання, середньорання, пізня. Безколючкова і ремонтантна ожина
Ранні та середньоранні сорти ожини

    Сорт Карака Блек (Karaka Black). Дуже ранній сорт, виведений в Новій Зеландії. Дозрівання - з середини червня і до кінця липня.
Ягоди дуже великі, витягнуті до 8 см, до 20 г, відмінної якості, солодкі, ароматні. Сорт дуже врожайний. Кущ компактний, з горизонтальними пагонами до 2,5 м -3 м. Шипів мало.
    Сорт Натчез (Natchez). Ранній сорт американської селекції. Безколючкова. Дозрівання починається на початку липня. Кущ могутній, сильнорослий, пагони довжиною до 5 м.
Дуже врожайний сорт, дає масу плодових кистей, до 30 ягід. М'якоть соковита, щільна, кісточки дрібні. Ягоди великі до 4 см, до 9 г. Смак - солодкий, десертний.
Сорт стійкий до захворювання, досить морозостійкий, на зиму потребує легкому укритті.
    Сорт Лох Мері (Loch Maree). Середньораннього терміну дозрівання - середина липня. Сорт виведений в Шотландії. Сорт дуже врожайний. Ягоди великі, овальної форми.
М'якоть соковита, ароматна, приємного кисло-солодкого смаку. Кущ без шипів, дуже декоративний, цвіте рожевими, напівмахровими квітками.
    Сорт Лох Тей (Loch Tay). Раннього терміну дозрівання - кінець червня. Безшипий сорт шотландської селекції.
Ягоди дуже великі, масою 4,5-5 г і більше, однорідні, високих товарних якостей, транспортабельні. Смак ягід дуже хороший, насичений. Кущі сильнорослі, прямостоячі.
Пагони потужні, пружні. Дозріває в кінці червня, на 20 днів раніше ожини сорту Лох Несс.
    Сорт Рубен (Reuben). Ремонтантний сорт, раннього терміну дозрівання. Потужна коренева система. Невимогливий до ґрунтів. Ягоди дуже великі 10 г - 16 г.
Плодоношення: на пагонах минулого року - з початку липня, на пагонах поточного року - з серпня до кінця жовтня. Ягоди великі до 4,5 см, 14 г. Відрив ягоди - легкий, смак десертний, солодкий.

Сорти ожини середнього терміну дозрівання

    Сорт Лох Несс (Loch Ness). Англійська сорт ожини середнього терміну дозрівання, з середини липня і до початку серпня. Смак і аромат близький до дикої ожині.
Ягода темна, щільна, до 4 г, з приємним смаком, відмінно транспортується. Кущі компактні, пагони без шипів, довгі - більш 4м.
Гілки сильні, але через велику кількість ягід при вирощуванні необхідно підв’язувати до опори. Сорт легкий у вирощуванні.

Середньопізні та пізні сорти ожини

    Сорт Смутстем (Smootstem). Сорт середньопізнього терміну дозрівання. Стебла гнучкі, без колючок. Формує потужний кущ до 1,5 м.
Ягоди великі, витягнуті, масою 4-5 г, довжиною до 3 см, кислувато-солодкого смаку, що нагадує шовковицю. Масове дозрівання ягід починається з середини серпня. На зиму краще вкривати. Врожайність до 20 кг з куща.
    Сорт Блек Сатін. Сорт пізнього терміну дозрівання, з середини серпня до середини вересня. Формує потужний кущ. Плоди великі, масою до 3г, блискучі, чорні, округлі.
М'якоть соковита, оригінального приємного смаку, з властивим сорту ароматом. Стебла без колючок. Дуже врожайний сорт до 25 кг з куща. Дозріває поступово.
    Сорт Тріпл Краун (Triple Crown - Потрійна корона). Безколючкова сорт. Має три основні властивості: прекрасний солодкий смак, яскравий аромат.
Рослини з високою силою росту і відмінною врожайністю - до 15 кг з дорослої рослини. Кущ швидкозростаючий, стебла до 2 м. Ягоди великі до 8 г, достигають у другій половині серпня.

Особливості вирощування ожини, посадка та догляд

Найбільш сприятливі умови для вирощування ожини. Ожина любить сонячні місця. Росте вона і в тіні, але на сонці ягід більше і вони більш солодкі.
Найкращими для ожини вважаються середні суглинисті і родючі вологоємні грунти, з невеликою кислотністю, добре дреновані.
Терміни висадки саджанців ожини у відкритий ґрунт. Висаджувати саджанці ожини можна навесні - після відтавання ґрунту і до розпускання бруньок, восени - з вересня до початку листопада, до перших заморозків.
Підготовка саджанців ожини до посадки. Особливої підготовки саджанці ожини не вимагають. Перед висадкою, ми рекомендуємо кілька годин витримати саджанці у воді з додаванням препарату Укорінювач.
Це допоможе рослинам краще і швидше вкоренитися. До складу препарату входять мікроелементи, амінокислоти і фітогормони, які допоможуть саджанцю добре вкоренитися. Цим самим розчином ви можете полити рослину після висадки.

Догляд за саджанцями ожини

Догляд за рослиною досить простий і полягає у розпушуванні грунту, поливах, підгодівлі, обрізки і формування рослин. Ожина більш стійка до посухи, ніж малина, її коренева система більш потужна і глибока.
Але потрібно стежити, щоб грунт не пересихав. Коли дозрівають ягоди, ожині потрібна додаткові регулярні поливи, грунт має бути весь час помірно вологої.
Формовка та обрізка ожи​ни восени та навесні

Зростання ожини схоже на зростання малини. Пагони молодої рослини починають рясно плодоносити на 2-й рік. Поруч з плодоносними пагонами - ростуть молоді пагони заміщення.
Формувати-підв'язувати ожину починають на другий рік. Опори для ожини можуть бути віялоподібні, аркові, плоскі шпалери уздовж рядів.
Зручно для садівника і корисно для рослини відокремлювати при формуванні і підв'язці плодоносні стебла від молодих пагонів заміщення. Найчастіше рослини розташовують на шпалері такими способами:

    Віяловий спосіб - пагони, висадженого в середині шпалери рослини, розправляються вгору, вправо і вліво горизонтально по шпалері. Цей спосіб найкраще підходить для среднерослих гібридів і сортів ожини.
    Спосіб укладання пагонів в одну сторону - при висадці рослини із краю шпалери. Тоді всі пагони укладаються в одну сторону, плодоносні - вище по шпалері, молоді - нижче (наступного року вони стануть плодоносними).
    Укладання пагонів в дві сторони фахівці вважають найбільш зручним, вона дозволяє найбільш повно використовувати довгі пагони сильних сортів.

Обрізку в перший рік - майже не роблять, тільки підрізають всі суцвіття, для кращого вкорінення рослини та підмерзлі або поламані після зимівлі кінчики пагонів.

У другій рік навесні - стебла вкорочують до 1,5-1,8 м для кращого утворення квітучих кистей і збільшення врожаю.
У травні-червні кущі, які дали багато пагонів заміщення - проріджують, вирізаючи зовсім молоді пагони, залишають близько 8-10 середніх по силі.
У червні укорочуємо верхівки молодих пагонів на 5-10 см. Молоді пагони прикріпіть до нижніх напрямних шпалери. На наступне літо саме ці пагони дадуть урожай.

Коли плодоношення закінчиться - зніміть пагони зі шпалери та обріжте дощенту. На ці місця ви на наступного року розмістите нові молоді пагони.
Якщо пагонів заміщення мало, то можна залишити кращі з старих, але це позначиться на врожаї не в кращу сторону. Щороку ранньої весни обрізайте підмерзлі пагони і верхівки до здорової сильної бруньки.

Садова ожина - рослина стійка, але для профілактики захворювань - використовуйте препарат Доктор Фолі від хвороб.
Укриття ожини на зиму

Є сорти та гібриди, які зимують без укриття. Деякі саджанці ожини потребують легкого укриття на зиму.
Пагони акуратно пригинають ближче до землі, закріплюють і вкривають агроволокном, руберойдом, опалим листям.
Кущ у кореневої шийки - підгортають, це допоможе рослині зберегтися навіть у сильні морози в безсніжну зиму.
Якщо надземна частина підмерзне, то від кореня підуть нові пагони заміщення, правда почнуть плодоносити вони через рік.
Висадка саджанців ожини. Підготуйте посадочні ями заздалегідь, днів за 5-10. Розмір посадкової ями приблизно 45 см на 45 см, глибиною 50 см.
Відстань між рослинами має бути не менше 1 м, для сильнорослих сортів - від 2 м. При висадці рослин рядами, між рядами залишають не менше 2 м.
Внесіть в яму перепрілий гній, компост і ретельно перекопайте. Внесіть жменю повного мінерального добрива або суперфосфату.
При посадці будьте уважні – не заглиблюйте кореневу шийку (місце, де пагони переходять в корінь) - більш ніж на 3 см.
Яму засипте сумішшю з родючого грунту, вийнятого з ями, поступово поливаючи саджанець. Зробіть навколо місця посадки земляний валик і рясно полийте рослину.
Ожина потребує опори. При посадці у щільного (не сітчастого) забору потрібно відступити від нього близько метра, щоб не було сильного затінення саджанців ожини.




