 Альонушка (Оленка) - сорт китайської сливи (Prunus salicina) ранньо-середнього терміну дозрівання російської селекції.
Отримано сорт в 1977 році у Всеросійському НДІ селекції плодових культур (г.Орел) в результаті схрещування сортів Китаянка x Червона куля.
Введений в Держреєстр по Центрально-Чорноземного регіону Росії в 2001 році. Червона куля - ранній сорт китайської сливи, Китаянка - великоплідний пізній сорт сливи.
Селекціонери: Колесникова А.Ф., Жданова Г.Б.

Дерево середньоросле (висотою 2-2,5 м), формує пірамідальну, підняту крону, середньої густини. Пагони товсті, прямі, червонувато-коричневі, з середніми міжвузлями, гладкі, опушення відсутнє.
Основні скелетні гілки відходять від стовбура під кутом 30-40°.

Чечевички опуклі, середнього розміру, на пагоні розташовані рідко. Бруньки конічні, середнього розміру, злегка відхилені від пагону.
Обростаючі гілки середньої густини. Квіткові бруньки закладаються на плодових прутиках.
Листя видовжено-обернено-яйцеподібної форми, довгозагострене, світло-зелене. Верхівка різко загострена, основа загострена, зазубренність країв двоякопильчаста.
Поверхня листової пластинки гладка, матова, вигнута вгору. Залозок - 1-3, розташовані на основі листа і на черешку. Черешок середньої товщини, довжиною - 2см, пігментований.
Число квіток в суцвітті - 3. Віночок розкритий, діаметр - 12,7 мм. Пелюстки білі, дотичні. Рильце маточки розташоване вище рівня пильників.
Форма чашечки колокольчата, зазубренність чашолистиків відсутня. Довжина маточки - 8,1 мм, довжина тичинок - 5,5 мм.
Плоди середнього розміру, масою (30-40г.), мах - (50-70г.), кулястої форми. Лійка плода широка, вершина куляста. Плодоніжка коротка, середньої товщини. Відрив від плодоніжки хороший.
Шкірочка червона, покривне забарвлення - темно-червоне, вкрита густим пруіновим нальотом.
М'якоть помаранчева, хрящувата, середньої щільності, ніжна, соковита, ароматна, кисло-солодка, дуже гарного смаку. Сік безбарвний.
Кісточка овальна, масою - 1,0 г., Від м'якоті відділяється погано.
Дегустаційна оцінка - 4,2-4,6 балів.
Цвіте в ранні терміни, рясно, не тривалий час. Самобезплідний сорт.
Кращі запилювачі: Швидкоплідна та інші сорти сливи китайської, російської сливи, які квітуть в той же час.
Плоди містять: сухих речовин - 11,6%, цукрів - 8,77%, кислот - 1,39%, вітаміну С - 6,6 мг на 100 г. сирої маси.
В пору плодоношення вступає на 3-4-й рік після садіння в сад. Врожайність висока, щорічна. Середня врожайність дорівнює - 88,6 ц/га, максимальна досягає - 199,8 ц/га.
Дозрівають плоди - 5-15 серпня. Плоди стійкі до розтріскування в дощову погоду. Зберігаються недовго.
Зимостійкість вища за середню. Морозостійкість квіткових бруньок підвищена.
Посухостійкість середня.
Спостерігається підіпрівання кори основи штамба при дощовій осінній погоді і теплій багатосніжній зимі. Тому дану сливу доцільно вирощувати на штамбах і скелетоутворювачах, і висаджувати не в посадкову яму, а на холмах.
Стійкість до грибкових хвороб середня. Відносно стійкий до клястероспоріозу і моніліозу.
Сильно пошкоджується попілицею.
Транспортабельність плодів висока.
Товарність плодів висока.
Сорт столового призначення. Плоди вживаються у свіжому вигляді, а також для технічної переробки (компоти, джеми).
Для промислового і аматорського садівництва.
Маємо сорт сливи Альонушка в нашому колекційному саду у вигляді самостійного дерева.
Якщо Вас зацікавив цей сорт сливи і Вам потрібні саджанці або живці цього сорту, зайдіть будь-ласка в розділи нашого сайту "Каталог саджанців" і "Каталог живців для щеплення" і подивіться наявність їх на продажу.
Якщо цього сорту Альонушка в каталогах не має, значить на данний момент часу саджанців або живців цього сорту не має на продажу і Ви їх придбати у нас не зможете.
Ви можете обрати тільки ті сорта сливи, які є в каталозі і придбати їх в нас!!! Під замовлення можемо виростити Вам саджанці цього сорту. 

 Анжеліно (Angeleno) - сорт диплоїдної сливи пізнього терміну дозрівання американської селекції. Походження: Sun World International, США. Синонім - Suplumsix.
Отримано сорт в результаті схрещування аличі Каліфорнія х сливи японської в 1990 році.
Дерево сильноросле, швидкоростуче, формує широко-пірамідальну, розлогу крону, середньої густини. Гілки потужні. Облистянність середня. Листя, колір кори і інші частини дерева дуже нагадують аличу, плоди - сливу.
Плоди великі, масою (80-90г.), мах - (120-130г.), широко-кулястої або бочковидної форми.
Шкірочка щільна, темно-фіолетова, майже чорна, з густим блакитно-білим пруіновим нальотом.
М'якоть жовта (бурштинова), волокниста, щільна, соковита, кисло-солодка, доброго смаку.
Кісточка дрібна, важко відділяється від м'якоті.
Дегустаційна оцінка - 4,2-4,5 балів.
Самобезплідний сорт.
Цвіте в пізні терміни.
Кращі запилювачі: Мандрівниця, Блек Амбер, Фріар, Гранд Роза, Санта Роза, Озарк Прем'єр, Колоновидна, Прайм Тайм, Віксон.
Плоди містять: сухих речовин - 15%, цукрів -11,2%, кислот - 1,1%.
Швидкоплідний сорт.
В пору плодоношення вступає на 2-3-й рік після садіння в сад. Врожайність дерев дуже висока - 50-70 кг з дерева, регулярна. Врожайність наростає плавно з року в рік.
Дозрівають плоди - 20 вересня - 15 жовтня. Мають тривалу лежкість плодів: в підвалі зберігаються - близько місяця, в холодильнику (в пакетах без повітря) - 3-4 місяці.
За тривалістю зберігання не має аналогів серед інших диплоїдних слив. Припустимо збирати плоди в стадії технічної зрілості.
Плоди відмінно дозрівають під час зберігання і набувають ще більш високі смакові якості. В дощову погоду плоди можуть розтріскуватися.
Зимостійкість вища за середню. Витримує морози до -27 градусів.
Посухостійкість вища за середню.
Стійкість до грибкових хвороб середня. Нестійкий до моніліозу. Вимагає захисту від грибних хвороб протягом всього вегетативного періоду. Схильний до ураження плодів плодожеркою.
Товарність і транспортабельність плодів високі.
Промисловий сорт, дуже широко поширений за кордоном.
Плоди використовуються для споживання у свіжому вигляді і для технічної переробки: компоти, варення, сік з м'якоттю, сухофрукти, швидка заморозка, отримання чорносливу.
У компоті плоди залишаються пружними, щільними, не розтріскується. Можливе отримання сухофруктів хорошої якості:
привабливий зовнішній вигляд, м'яка консистенція, кисло-солодкий смак, характерний для висушених плодів групи великоплідного чорносливу "екстра". 

 Аутумн Гігант (Autumn Giant) - cорт диплоідної сливи пізнього терміну дозрівання американської селекції.
Отримано сорт в (Модесто, Каліфорнія), США у 1986 році в результаті схрещування сортів King David х Roysum. У перекладі «Осінній гігант».
Селекціонер: Zaiger Floud.
Дерево середньоросле.
Плоди великі, масою (80-100г.), мах - (150-200г.), широко-кулястої, злегка серцеподібної форми, середньої одномірності.
Шкірочка інтенсивно жовта, вкрита темно-рожево-червоним рум'янцем на 50-80% поверхні плоду і густим пруіновим нальотом.
М'якоть жовта, щільна, м'ясиста, при перезріванні розм'якшується, середньої соковитості, солодка, доброго смаку.
Цвіте в середньо-пізні терміни.
Самобезплідний сорт.
Найкращі запилювачі: Санта Роза, Чернець, Фріар, Чорний бурштин.
Врожайність висока.
Дозрівають плоди - 10-20 жовтня. Зберігаються протягом місяця.
Транспортабельність плодів відмінна.
Промисловий сорт.
Не вимогливий до умов вирощування. Витривалий сорт. 

 Байрон Голд (Byron Gold) - сорт диплоїдної сливи пізнього терміну дозрівання американської селекції. Отримано сорт на станції Женева, м.Байрон, штат Джорджія (США).
Сіянець від вільного запилення форми BY68-87. Форма BY68-87 = (Гавіота х (Озарк Прем'єр х Слива вузьколиста)), вільне запилення. Насіння зібране у 1973 році, сіянець відібраний у 1976 році. Введено в культуру у 1985 році.
Селекціонер: Дж.М.Томпсон.
Дерево середньоросле, формує широку крону, з характерними світлими пагонами.
Плоди великі і дуже великі, масою (70-90г.), мах - (120-150г.), широко-кулястої форми. Деякі плоди з невеликим видовженням біля основи (з клювиком).
Шкірочка золотисто-жовта, з легким малиново-червоним рум'янцем на сонячній стороні плоду, вкрита сильним пруіновим нальотом.
М'якоть помаранчево-жовта, щільна, дуже соковита, ароматна, солодка, відмінного смаку.
Кісточка добре відокремлюється від м'якоті, у деяких плодів наполовину відокремлюється.
Самобезплідний сорт.
Найкращі запилювачі: Фріар, Анжеліно, Санта Роса, Ред Харт, Блек Голд, Озарк Прем'єр, Генерал, Глобус.
Швидкоплідний сорт. Вступає в пору плодоношення на 3-4-й рік після садіння в сад. Врожайність висока, щорічна, 30-40 кг з дерева.
Дозрівають плоди - 15-30 вересня. Зберігаються у сховищі близько 3-х тижнів.
Зимостійкість вища за середню. Рекомендована кліматична зона ASDA для цього сорту 8 (від -7°С до -12°С).
Стійкість до грибкових хвороб середня. Плоди сильно уражуються плодовою гниллю і потребують хімічного захисту. Сильно обсипаються, багато падалиці. Пошкоджуються плодожеркою.
Транспортабельність і товарність плодів високі.
Універсального використання: вживаються плоди у свіжому вигляді, а також для технічної переробки: варення, джеми, пастили, компоти.

Бербанк Гігант - сорт диплоїдної сливи середнього терміну дозрівання американської селекції. Виведений сорт в честь Лютера Бербанка.
Дерево в молодому віці середньоросле, після вступу в пору плодоношення стає слаборослим.
Плоди великі і дуже великі, масою (60-80г.), мах - (150-250г.), кулясто-овальної форми. Один з найбільших в світі серед диплоїдних слив.
Шкірочка темно-синьо-фіолетова, майже чорна, з дрібними біло-жовтими точками по всій поверхні плоду, вкрита густим сизим пруіновим нальотом.
М'якоть рожево-червона, щільна, соковита, солодка, біля шкірки з кислинкою, ароматна, гарного смаку.
Кісточка маленька, повністю від м'якоті не відділяється.
Самоплідний сорт.
Скороплідний сорт. Вступає в пору плодоношення на 3-4-й рік після садіння в сад. Врожайність висока, щорічна.
Дозрівають плоди - 10-20 серпня. При перевантаженні, без нормування, плоди дрібнішають.
Зимостійкість вища за середню.
Плоди не стійкі до плодової гнилі. Багато падалиці. Потребують хімічного захисту від ураження гнилями.
Транспортабельність плодів відмінна.
Товарність плодів висока.
Основне призначення: вживання плодів у свіжому вигляді, а також для технічної переробки: варення, джем, пастила, компоти. 

Блек Голд (Black Gold) - сорт диплоїдної сливи ранньо-середнього або середнього терміну дозрівання американської селекції. В перекладі - Чорне золото.
            Селекція Флойда Зайгера.
Дерево сильноросле, формує майже колоновидну, негусту, компактну крону. Пагони розміщені вертикально вгору. Під навантаження врожаєм крона стає розлогою.
Дерева компактні, можна садити на відстані 2,5-3м один від одного. Кора стовбура сіра, пагонів - червонувато-коричнева.
Плоди великі і дуже великі, масою - (90-110г.), мах - (150г.), кулястої форми.
Шкірочка тоненька, міцна, темно-синя, майже чорна, вкрита густим сизим пруіновим нальотом. Добре помітний черевний шов.
М'якоть зеленувато-жовта (майже біла), щільна, м'ясиста, дуже соковита, аромат слабий, майже не відчувається, солодка, з легкою кислинкою біля шкірочки, відмінного смаку.
Брікс - 20-22°. Шкірочка з кислинкою і має незначну терпкість.
Кісточка маленька, повністю від м'якоті не відокремлюється, у окремих плодів, які повністю дозріли, відокремлюється, але на кісточці трішки залишається мякоті.
Самоплідний сорт. Для підвищення врожайності використовують сорта-запилювачі.
Цвіте щедро.
Швидкоплідний сорт. Вступає в пору плодоношення на 3-4-й рік після садіння в сад. Врожайність висока, щорічна.
Дозрівають плоди - 1-10 серпня, неодночасно. Добре тримаються на дереві, не обсипаються.
Зимостійкість вища за середню.               Посухостійкість висока.
Стійкість до грибкових хвороб вища за середню. Незначно уражується клястероспоріозом. Плоди уражуються плодовою гниллю. Потрібні обробітки хімічними препаратами.
Транспортабельність плодів відмінна.
Товарність плодів висока.
Ринковий сорт.
Вживаються плодів у свіжому вигляді, а також для технічної переробки: варення, джем, пастила, компоти. 

 Блек Даймонд (Black Diamond) - сорт диплоїдної сливи ранньо-середнього або середнього терміну дозрівання американської селекції (Каліфорнія, США). У перекладі «Чорний діамант».
Дерево середньо- або сильноросле, формує широко-кулясту крону, середньої густини.
Плоди великі, масою (70-80г.), мах - (100г.), широко-кулястої форми, трохи плеската.
Шкірочка темно-бордово-фіолетова (майже чорна), з жовтими дрібними крапками, покрита пруіновим нальотом.
М'якоть темно-червона, середньої щільності, соковита, хрящувата, ароматна, солодка з легкою кислинкою, відмінного смаку. Цукор - 13/14° за шкалою Брикса.
Кісточка маленька, від м'якоті не відділяється повністю.
Цвіте в ранньо-середні терміни.
Кращі запилювачі: Анжеліно, Санта Роза, Фріар, Блек Голд.
Скороплідний сорт.
Врожайність висока, щорічна.
Дозрівають плоди - 1-15 серпня. Добре зберігаються.
Зимостійкість вища за середню.
Стійкість до грибкових хвороб вища за середню. Толерантний до шарки.
Транспортабельність плодів висока.
Плоди містять високий відсоток антиоксидантів (на 10-15% вище, ніж у чорниці), тому цей сорт є одним з найпопулярніших і корисним для споживання у свіжому вигляді. 

 Блек Сплендор (Black Splendor) - сорт диплоїдної сливи раннього або рань-середнього терміну дозрівання американської селекції. Походження ARS, Каліфорнія, США.
Дерево середньо- або сильноросле, формує пірамідальну крону.
Плоди великі, масою (100г.), мах - (120-150г.), кулястої, трохи плескатої форми.
Шкірочка темно-фіолетова, при повному дозріванні - майже чорна, з густим пруіновим нальотом. По всьому плоду спостерігаються дрібні світлі точки.
М'якоть темно-червона, щільна, дуже соковита, ароматна, солодка, відмінного смаку.
Кращі запилювачі: Мірабілано Россо, Санта Роза, Фріар, Широ.
Швидкоплідний сорт. Вступає в пору плодоношення на 3-4-й рік після садіння в сад. Врожайність висока, щорічна.
Дозрівають плоди - 20 липня - 10 серпня. Лежкість плодів висока.
Зимостійкість вища за середню.
Стійкість до грибкових хвороб вища за середню.
Промисловий сорт. 

Блю Кармен (Blu Carmen) - сорт диплоїдної сливи дуже раннього терміну дозрівання італійської селекції.
        Дерево сильноросле, формує компактну крону.
Плоди великі, масою (70-80г.), мах - (100-120г.), кулястої форми.
Шкірочка бордова (синьо-фіолетова), вкрита густим пруіновим нальотом.
М'якоть жовтувато-зелена, щільна, соковита, ароматна, солодка з легкою кислинкою, відмінного смаку.
Кісточка від м'якоті не відокремлюється.
Дегустаційна оцінка - 4,8-5 балів.
Самобезплідний сорт. Цвіте в пізні терміни.
Врожайність висока, щорічна.
Дозрівають плоди - 1-20 липня. Плоди можуть дозарюватись в сховищі. У дощову погоду схильні до розтріскування і загнивання на дереві.
Зимостійкість висока (як для італійського сорту).
Стійкий до шарки.
Товарність плодів висока.
Ринковий сорт. 

